hello and welcome everyone this is
hola y bienvenidos a todos, esta es
active inference guest stream 28.1 it's
la transmisión de invitados de inferencia activa 28.1, es
October 14 2022.
el 14 de octubre de 2022.
today we are going to be hearing and
hoy vamos a escuchar y
discussing reconceiving rationality by
discutir la reconcepción de la racionalidad de
Giovanni Rolla so Giovanni thank you so
Giovanni Rolla, así que Giovanni,
much for joining very much looking
muchas gracias por unirse,
forward to this presentation and
espero con ansias esta presentación y
discussion so off to you thank you
discusión, así que vamos a  gracias
thank you then it was a pleasure to to
gracias entonces fue un placer
receive your invitation a couple of
recibir su invitación hace un par de
months ago and I am delighted to be here
meses y estoy encantado de estar aquí
to have this opportunity to discuss my
para tener esta oportunidad de hablar sobre mi
work
trabajo
um I'll spare your request
um me ahorraré su solicitud
um our suggestion I am uh presenting
um nuestra sugerencia estoy uh presentando
this paper I wrote a couple of years ago
esto  artículo que escribí hace un par de años
and uh as we were talking the backstage
y eh, mientras hablábamos entre bastidores
I have I I've changed my mind a few
, he cambiado de opinión varias
times and I'm going to make this clear
veces y voy a dejar esto claro
during the presentation since I
durante la presentación desde que
published that paper but it is a
publiqué ese artículo, pero es un
pleasure nonetheless to have the chance
placer  sin embargo, tener la oportunidad
to present this video here and uh to
de presentar este video aquí y
share it with the world so I'm very
compartirlo con el mundo, así que estoy muy
happy
feliz,
uh so we'll be talking about
entonces estaremos hablando de
reconceiving rationality and this is the
reconcebir la racionalidad y este es el
itinerary I was thinking about
itinerario.  Estaba pensando en
presenting to you so first I'll be
presentarles, así que primero
talking about rationality and
hablaré sobre la racionalidad y la
contentless cognition then I'll present
cognición sin contenido, luego presentaré
my view which I called radically
mi punto de vista, al que llamé
inactive rationality and safety words
racionalidad radicalmente inactiva y palabras de seguridad
about agency and proficient interaction
sobre la agencia y la interacción
and reasoning and rationality they are
y el razonamiento competentes y la racionalidad son
close with a couple of objections the
una pareja cercana.  de objeciones, la
first one being that
primera es que
whatever I'm present in here is a true
todo lo que estoy presente aquí es un verdadero
liberal in a way excessively liberal it
liberal de una manera excesivamente liberal que
encompasses too much and the second
abarca demasiado y la segunda
objection which I think is the one that
objeción que creo que es la que más les
may interest to you the most is whether
puede interesar es
it is effect compatible with predictive
si es compatible con el efecto.  con un
process in our predictive coding which
proceso predictivo en nuestra codificación predictiva que
is of course in the facility in the it's
está, por supuesto, en las instalaciones
near the the two of cars in central to
cerca de los dos autos en el centro para
do to active influence
hacer una influencia activa,
so
así que
here's the sorry
aquí está lo siento,
the my initial thoughts on the matter is
mis pensamientos iniciales sobre el asunto es
that traditionally the very
que tradicionalmente los muy
uh Orthodox have view on rationality
ortodoxos  tener una opinión sobre la racionalidad,
uh assumes to the most of my knowledge
eh, supone que, según mi
it's as an assumption really that
conocimiento, es como una suposición realmente que la
rationality must in their reasoning
racionalidad debe en su razonamiento
that for instance I believe B in an
que, por ejemplo,  ance Creo que B en una
action a are rational if and only if
acción a son racionales si y solo si
there is the reasoning that underwrites
existe el razonamiento que respalda
the Bure so and of course it's just not
el Bure y, por supuesto, no es
any reasoning the reasoning question
cualquier razonamiento, la pregunta de razonamiento
must acquired with certain certain
debe adquirirse con ciertos
formal benchmarks such as uh classical
puntos de referencia formales, como la lógica clásica
logic or probability reasoning or
o el razonamiento de probabilidad o
heuristics so believing and acting
heurística, por lo que creer y actuar
rationally according to this traditional
racionalmente de acuerdo con esta película tradicional
require meeting certain formal standards
requiere cumplir con ciertos estándares formales
and this as I said it seems to me to be
y esto, como dije, me parece en
largely an assumption about what it
gran medida una suposición sobre lo que
means to be rational about defining
significa ser racional sobre la definición de la
rationality in terms of reasoning
racionalidad en términos de razonamiento,
so if rationality requires reasoning
por lo que si la racionalidad requiere razonamiento
and if reasoning involves the evaluation
y  si el razonamiento involucra la evaluación
of beliefs against certain formal
de creencias frente a ciertos
benchmarks then rationality implies
puntos de referencia formales, entonces la racionalidad implica
content for cognition
contenido para la cognición,
where content I take it to be minimally
donde considero que el contenido
having accuracy conditions being capable
tiene condiciones mínimas de precisión, puede ser
right or wrong or in or in on a more
correcto o incorrecto o está dentro o dentro de una
weightier notion being true or false so
noción más importante siendo verdadero o falso, por lo que
the idea here is that rationality
el  La idea aquí es que la racionalidad
necessarily involves content it involves
necesariamente implica contenido implica
beliefs reasoning and the comparison or
creencias  el razonamiento y la comparación o
to update right now
lamento actualizar ahora mismo
one software update I'm sorry there was
una actualización de software. Lamento que haya
a a pop-up in my window over here so
una ventana emergente en mi ventana aquí, así
that would be I think the the standard
que, esa sería, creo, la
view on rationality
visión estándar sobre la racionalidad
and
y,
if it is so that rationality necessarily
si es así, la racionalidad necesariamente
involves content it it is a good fit
implica  contenido, encaja bien
with classical cognitivism or
con el cognitivismo clásico o el
cognitivism in general
cognitivismo en general,
which is the view that combination
que es la opinión de que la combinación
necessarily involves representational
necesariamente implica
content at the very least for some
contenido representacional al menos para algunos
cognitivist of course it might involve
cognitivistas, por supuesto, podría implicar
also
también
a conceptual content but at the very
un contenido conceptual, pero al
least representational content which has
menos un contenido representacional que tiene
accuracy conditions
condiciones de precisión,
but this classical view is not so good
pero esta visión clásica no es
it does not provide a so good fit with
tan buena, no encaja tan bien con la
cognition
cognición radicalmente inactiva y encarnada en la
which I am here uh thinking not
que estoy aquí, eh, pensando no
specifically on radical and activism by
específicamente en el radicalismo y el activismo de
Goodwin Maine in the recent books but I
Goodwin Maine en los libros recientes, pero
think it also challenges other views
creo que también desafía a otros  puntos de vista
that are not presented as radically and
que no se presentan como radicales y
active but of course they share some
activos pero, por supuesto, comparten algunos principios
core tenants with radical and activism
básicos con radicales y activistas.  sm
we could call them uh radically embodied
podríamos llamarlos uh
views of cognitions such as
puntos de vista radicalmente incorporados de las cogniciones como
um with the views presented by Ezekiel
um con los puntos de vista presentados por Ezekiel
Powell or Berman
Powell o Berman
sensory model life you also have
sensory model life también tienes
Gallagher's variety of inactivism in his
la variedad de inactivismo de Gallagher en su
2017 book and also the I mean the view
libro de 2017 y también me refiero a la vista
by by Tony kimero in his 2009 book on
por Tony kimero en su  Libro de 2009 sobre
ecological psychology and dynamical
psicología ecológica y
systems they all share common tenants
sistemas dinámicos, todos comparten inquilinos comunes
and here I am I know this is very
y aquí estoy. Sé que esto es muy
controversial but I'm treating those
controvertido, pero estoy tratando esos
views as radically embodied views of
puntos de vista como puntos de vista radicalmente encarnados de la
cognition and but I'm specifically
cognición y, pero estoy específicamente
focused on radical and active views of
enfocado en puntos de vista radicales y activos de la
cookination
cocina.
they all say that not the recognition is
todos dicen que el reconocimiento no tiene contenido
representational contentful which is in
representacional, lo cual es
a way to say that we can think of basic
una forma de decir que podemos pensar en
contentless forms of cognition
formas básicas de cognición sin contenido
or a contentless level basic level of
o un nivel básico de
recognition
reconocimiento sin contenido
which emerges through the active
que surge a través de la
exploration of one's environment and
exploración activa del entorno de uno y más
Beyond radical and activism by what we
allá del activismo radical y por  lo que queremos
mean
decir
this could be this idea could be cashed
esto podría ser que esta idea podría
out in terms of mastering sensory motor
cobrarse en términos de dominar los compromisos sensoriales motores
engagements a matter of know-how
, una cuestión de saber  -cómo
the knowing how to engage with your
el saber cómo relacionarse con su
surroundings instead of knowing that
entorno en lugar de saber que
stuff are so and so around you so this
hay cosas a su alrededor, así que esto
is very clearly what the Paulo and
es muy claramente lo que Paulo y sus
colleagues and uh kimero for instance do
colegas y uh kimero, por ejemplo, hacen
in their books uh radical and activism
en sus libros uh radical y el activismo
has a certain tendency to skew sensory
tiene una cierta tendencia a sesgarse  Compromisos de
model engagements sensory model schemes
modelos sensoriales Esquemas de modelos sensoriales
Etc
Etc.
and uh
y uh,
but recent developments have I think
pero creo que los desarrollos recientes han
Incorporated that so the the this is the
incorporado que, por lo tanto, este es el
use of the the gist of this idea right
uso de la esencia de esta idea,
so if we combine radical embodied views
así que si combinamos puntos de vista encarnados radicales
of rumination or radical and activism
de rumiación o radical y activismo
and the classical fuel on rationality
y el combustible clásico en  la racionalidad
what we have is something that angle has
lo que tenemos es algo que Angle ha
described as follows
descrito de la siguiente manera
an activism is the view that cognition
un activismo es la opinión de que la cognición
is grounded in a prayer rational
se basa en una oración
understanding of the world that is based
comprensión racional del mundo que se basa
on sensory motor acquisition of real
en la adquisición sensoriomotora de la situación de la
life situation
vida real
and he explains these uh this idea of
y explica estos uh esta idea de
pre-rational understanding
pre-  comprensión racional
by
por
um
um
by by the the ideas of melopentin
por las ideas de melopentin
Heidegger according to whom the relation
Heidegger según quien la relación
to the world can be only one rooting in
con el mundo puede ser sólo una raíz en
practice inactives in acting and
p  La práctica inactiva en la actuación y la
practicing intern is mediated through
práctica interna está mediada a través
the body so what seems to be implicit
del cuerpo, por lo que lo que parece estar implícito
here is that unlike acting and practice
aquí es que, a diferencia de la actuación y la práctica, la
rationality is not actually
racionalidad no es en
it is something that is not at a very
realidad algo que no se encuentra en un
basic level of combination so this is
nivel muy básico de combinación, por lo que esto es
what happened when we we
lo que sucedió cuando nosotros.
make room for a basic level of cognition
hacer espacio para un nivel básico de cognición
rooted in active and in practice and
enraizado en lo activo y en la práctica y
divorce it from upper levels of
divorciarlo de los niveles superiores de
combination that they are usually the
combinación que suelen ser el
locus the lucky classic of rationality
locus el clásico afortunado de la racionalidad,
so
por lo que
the idea in summation is that
la idea en resumen es esa
contentious cognition or basic cognition
cognición contenciosa o cognición básica
that which emerges through sensory motor
que emerge a través de los sentidos.  los
engagements is not rational
compromisos motores no son racionales, por
so sensory modern engagements however
lo que los compromisos sensoriales modernos, sin embargo, las
virtues in prolific they can be cannot
virtudes en prolíficas que pueden ser no
be evaluated from the standpoint of
pueden evaluarse desde el punto de vista de la
rationality only content for cognition
racionalidad, solo el contenido para la cognición
high level combination can be rational
, la combinación de alto nivel puede ser una
definition that it is expressed for
definición racional que se expresa, por
instance in beliefs and recently
ejemplo, en creencias y recientemente
and well this is something that I
y bueno, esto es algo  que
haven't touched upon on the paper but it
no he tocado en el papel, pero
was my implicit motivation to deal with
fue mi motivación implícita para d  lidiar con
this subject
este tema
as someone that comes from philosophy of
como alguien que proviene de la filosofía de
the mind is the idea of the myth of the
la mente es la idea del mito de lo
given at least a version of it
dado al menos una versión de él
it seemed to me at the time and uh I was
me pareció en ese momento y
correctly persuaded by a reviewer not to
un crítico me convenció correctamente de no
touch on the subject it was very
tocar el tema  fue muy
convoluted in my initial presentation
enrevesado en mi presentación inicial,
but it seems to me that if we divide
pero me parece que si separamos el
base recognition from a rational thought
reconocimiento básico de un pensamiento
and action and we do not Point towards
y una acción racionales y no apuntamos hacia
the
el
well there is no I mean intersection
pozo, no hay una intersección
between these two levels it seems that
entre estos dos niveles, me parece que
radical and activism and uh similar
radical y activismo y  uh,
views would be committed to the myth of
puntos de vista similares estarían comprometidos con el mito de
the given unpopularized by Sellers and
lo dado impopularizado por Sellers y
moderations by McDowell as a problem for
moderado por McDowell como un problema para
imperious fields of my mind
campos imperiosos de mi mente,
so it seems that this is I think a
por lo que parece que esto es, creo, un
[Music]
[Música]
a philosophically interesting problem
un problema filosóficamente interesante,
but it's not something that is uh on the
pero no es algo que es  eh, en la
Forefront of the paper it was my
vanguardia del artículo, mi
implicit motivation here that to explain
motivación implícita aquí fue explicar
how can we combine the contentless or
cómo podemos combinar el
basic level of cognition through sensory
nivel de cognición sin contenido o básico a través de
modern engagements with rationality if
compromisos sensoriales modernos con la proporción  nalidad, si
you cannot it seems that uh there is a
no puede, parece
given of some sort that is being uh
que hay algo dado que
not completely explained in our picture
no se explica completamente en nuestra imagen
of the mind so this is something I
de la mente, así que esto es algo que
wanted to I still want to try to explore
quería. Todavía quiero intentar explorar
this this intuition more clearly but I
esta intuición con más claridad, pero no lo he hecho.
haven't
No
touched upon this
toqué esto,
but I I think there's something in the
pero creo que hay algo en la
direction of what why what I will show
dirección de qué, por qué, lo
today is I think it's a way to tweeze
que mostraré hoy es una forma de quitar
this this accusation of being committed
esta acusación de estar comprometido
to the myth of the given
con el mito de lo dado,
so how can we reconceive rationality I
entonces, ¿cómo podemos volver a concebir la racionalidad? Quiero
mean I think in order to avoid that
decir  Creo que para evitar ese
issue and avoid the idea that we have
problema y evitar la idea de que tenemos
two levels completely separated from
dos niveles completamente separados
each other where one The Higher One is
entre sí, donde uno El Superior es
the locus classical rationality and what
el locus de la racionalidad clásica y qué
else is beneath it it's not rational I
más hay debajo, no es racional.
think the idea is to rejected
Creo que la idea es rechazar la
rationality it must be defined or it
racionalidad.  debe definirse o
entails necessarily reasoning
implica necesariamente el razonamiento
does not need to be still conceived but
no necesita ser todavía concebido pero
then the challenge becomes to offer a
entonces el desafío es ofrecer una
proposal of what rationality is if not
propuesta positiva de lo que es la racionalidad sino el
reasoning and here is Susan Hurley in a
razonamiento y aquí está Susan H  urley en un
paper that my knowledge is the only one
artículo que mi conocimiento es el único
that it's
que trata
upon this subject and I think she was
sobre este tema y creo que ella
also concerned about the myth of the
también estaba preocupada por el mito de lo
given by the way at the time and he is a
dado por cierto en ese momento y él es una
long quote from here phenomide me
cita larga de aquí phenomide yo
reading it is that rationality might
leyéndolo es esa racionalidad  podría
emerge from a complex system of the
emerger de un sistema complejo de
centralized hierarchy relations of
relaciones jerárquicas centralizadas de
inhibition facilitation and coordination
inhibición, facilitación y coordinación
among different horizontal layers Each
entre diferentes capas horizontales, cada una
of which is dynamic and environmentally
de las cuales es una racionalidad dinámica y ambientalmente
situated rationality reconceived in
situada reconcebida en
horizontal or modular terms uh I don't
términos horizontales o modulares, eh, no
know if she has to use this this
sé si tiene que usar esta
terminology but anyway that's how she
terminología, pero  de todos modos, así es como
chose to express it is sustainably
eligió expresarlo está
related to the environment it does not
relacionado de manera sostenible con el medio ambiente, no
depend only on internal procedures that
depende solo de los procedimientos internos que
mediate between input and output such as
median entre la entrada y la salida, como el
content either for the organism as a
contenido, ya sea para el organismo como un
whole or for a vertically bounded
todo o para un
Central cognitive module rather it
módulo cognitivo central delimitado verticalmente, sino que
depends on complex relationships between
depende de  relaciones complejas entre
dedicated World involving layers that
mundo dedicado que involucra capas que
monitor and respond to specific aspects
monitorean y responden a aspectos específicos
of the natural and social environment
de la n  entorno natural y social
and of the neural network and reduce
y de la red neuronal y reducen
their feedback from their responses this
la retroalimentación de sus
to my knowledge is the earliest case of
respuestas. Que yo sepa, este es el primer caso de
someone working on the inactive approach
alguien que trabaja en el enfoque inactivo.
in a different approach from radical and
en un enfoque diferente del radical y el
activism and here is the the earliest
activismo y aquí está el más antiguo
and to my knowledge before I wrote that
y, según mi conocimiento, antes de escribir ese
paper is that the clearest
artículo es que la propuesta más clara
uh proposal of rationality reconceived
de racionalidad reconcebida
in the native terms but it's not it's
en los términos nativos, pero no es
not something that uh gained traction
algo que ganó fuerza
after her publication to my knowledge
después de su publicación para  mi conocimiento en
actually I haven't seen much since then
realidad no he visto mucho desde entonces
and to summarize the idea is that we
y para resumir la idea es que
have to change the explanatory Focus
tenemos que cambiar el Foco explicativo
which is rationality is not exclusively
que es la racionalidad no se
thought of as a Content involving
piensa exclusivamente como un Contenido que implica
capacity in this proposal it is situated
capacidad en esta propuesta se sitúa
or World involved in increased worlds
o Mundo implicado en mundos aumentados
and is it is radically embodied it
y si se encarna radicalmente,
depends on bodily morphology and action
depende de la morfología y la acción corporales
and how the the organism is situated and
y de cómo se sitúa y actúa el organismo.
acts in that environment the idea will
s en ese entorno, la idea
be minimally dead so this is what I call
estará mínimamente muerta, así que esto es lo que llamo
radically inactive rationality
racionalidad radicalmente inactiva
is uh in a very
es, eh, en una
loose definition so far is that an Asian
definición muy vaga, hasta ahora es que un asiático
acts rationally in so far as human
actúa racionalmente en la medida en que el ser humano
maintains a proficient interaction with
mantiene una interacción competente con
her environment coordinating her
su entorno coordinando sus
cognitive abilities according to
habilidades cognitivas  de acuerdo con
environmental conditions of constraints
las condiciones ambientales de restricciones
and solid stations and of course this
y estaciones sólidas y, por supuesto, esto a
sometimes requires adapting to
veces requiere adaptarse a
unforeseen circumstances the the the
circunstancias imprevistas. La
core intuition is this
intuición central es esta
and it's interesting to compare this
y es interesante comparar esta
idea of radical and active rationality
idea de racionalidad radical y activa
with another of Susan Hurley's ideas in
con otra de las ideas de Susan Hurley en
a text from 2003 she's she says
un texto de 2003.  ella dice
reasons uh for acting that she argues
razones eh para actuar que argumenta
that reasons for acting may be context
que las razones para actuar pueden estar
bound where she's arguing against uh
limitadas por el contexto donde argumenta en contra de la
Gareth Evans generality constraint
restricción de generalidad de eh Gareth Evans
and this is the defense of the idea of
y esta es la defensa de la idea de
islands of practical rationality
islas de racionalidad práctica,
so she is still treating rationality as
por lo que todavía trata la racionalidad como
essentially something that relates to
algo esencialmente que se relaciona  al
reasoning here but this kind of
razonamiento aquí, pero este tipo de
reasoning is bounded by practical
razonamiento está limitado  d por el contexto práctico, por
context so this is a very Progressive
lo que esta es una visión muy progresista
view if compared with the traditional
si se compara con la visión tradicional de la
view I I talked about at the beginning
que hablé al principio,
but still more conservative than what I
pero aún más conservadora que la que
am trying to develop here
estoy tratando de desarrollar aquí,
so another thing that I think must be uh
así que otra cosa que creo que debe estar
in there the Forefront of this proposal
ahí en la vanguardia de esto.  La propuesta
is that rationality implies agency and
es que la racionalidad implica agencia y
autonomy because something or only
autonomía porque se puede decir que algo o solo
something that an organism does can be
algo que hace un organismo
said to be rational right
es racional,
so to use these uh the ideas from the
así que para usar estas, eh, las ideas del
autonomous and activist camp and from
campo autónomo y activista y de
the theory of how to players is
la teoría de cómo los jugadores son
autonomous systems such as a Roomba
sistemas autónomos como  un Roomba
cannot be rational because it's not an
no puede ser racional porque no es un
agent it is not the author of its own
agente, no es el autor de su propio
behavior it is designed by external
comportamiento, está diseñado por
agents to work in a certain way so it's
agentes externos para funcionar de cierta manera, por lo que
not strictly speaking a nation so that
no es estrictamente hablando una nación, así que
is where I would draw the line of where
ahí es donde trazaría la línea de dónde
well you cannot it makes no sense to
bueno  no puede no tiene sentido
ascribe rationality to a Roomba for
atribuir racionalidad a un Roomba por
instance
ejemplo
and
y
for this I
para esto
I use the the Notions of autonomy and
utilizo las nociones de autonomía y
adaptivity the DiPaolo and others you
adaptabilidad el DiPaolo y otros
have also the the recent book image the
tienes un  También el libro reciente image the
four sensory model life and that famous
four sensorial model life y ese famoso
paper from the bowl from 2005 where he
artículo del bowl de 2005 donde
talks about the adaptivity
habla sobre la adaptabilidad
to to set his very general constraints
para establecer sus restricciones muy generales
on what it means to be Russian
sobre lo que significa ser ruso,
so autonomous systems are thereby
por lo que los sistemas autónomos se
conceived as precarious networks a
conciben como redes precarias.
precarious network of processes because
red precaria de procesos porque la
organization and physical boundaries are
organización y los límites físicos son
produced by the system itself the system
producidos por el propio sistema el sistema
is continually maintaining its own uh
mantiene continuamente sus propias
viability conditions which is
condiciones de viabilidad lo que se
uh known as sense making where the
conoce como dar sentido donde el
system explored uh environmental
sistema exploró
environmental conditions that are
las condiciones ambientales ambientales que son
favorable to its uh self-maintenance and
favorables para su automantenimiento y
avoids the ones that are detrimental to
evita los que le son perjudiciales
so this is how I understand to be the
así es como entiendo que son
the very in general that they
los muy en general que
emotional constraint on a rational being
limitan emocionalmente a un ser racional
that it must be an autonomous system
que debe ser un sistema autónomo
and the interesting thing here is that
y lo interesante aquí es que
the concept of adaptivity that Paulo but
el concepto de adaptabilidad que Paulo pero
forth is that the capacity of an
adelante es que la capacidad de un
organism to improve its condition of
organismo para mejorar su condición
self-production through internal
de autoproducción a través de  h
structural changes
cambios estructurales internos,
so it involves the monitoring and
por lo que implica el seguimiento y la
regulation of internal changes in order
regulación de los cambios internos
to select the best available course of
para seleccionar el mejor curso de
action it is I think it's another
acción disponible. Creo que es otro
interesting concept to think in of to to
concepto interesante en el que pensar para
including this idea of a radically
incluir esta idea de una
inactive notion of rationality one that
noción radicalmente inactiva de racionalidad que
is not necessarily committed to
no está necesariamente comprometido con el
reasoning and content
razonamiento y el contenido,
so agency is realized through the
por lo que la agencia se realiza a través del
exercise of situated abilities that
ejercicio de habilidades situadas que
promote changes within the organism in
promueven cambios dentro del organismo de
accordance with environmental
acuerdo con las restricciones y subestaciones ambientales, lo
which means that how well an organism
que significa que qué tan bien se adapta un organismo
adapts in order to deal proficiently
para tratar
with its environment is a measure of or
con soltura con su entorno es una medida  de o
an indication of its rationality the
una indicación de su racionalidad, cuanto
more rational an organism is the more
más racional es un organismo, más
suited it is to deal with its
adecuado es para tratar con su
environment and we have foreseen
entorno y hemos previsto las
circumstances
circunstancias
and in doing so the organism enhances
y, al hacerlo, el organismo mejora
The Continuous exchanges between itself
los intercambios continuos entre sí mismo
and the environment
y el entorno,
which is crucial for its survival and it
que es crucial para su supervivencia y
is very
es una
naturalized way of thinking of
forma muy naturalizada de pensar la
rationality is mostly capacity to to
racionalidad  es principalmente la capacidad de
enhance changes for survival
mejorar los cambios para la supervivencia,
this is the
esta es
the overall idea here
la idea general aquí,
so as I said before what about reasoning
así que, como dije antes, ¿qué pasa con el razonamiento
I want to
que quiero
I don't want to commit rationality
? No quiero comprometer la racionalidad
necessarily with reasoning and this is
necesariamente con el razonamiento y esto es de
what radically inactive rationality is
lo que se trata la racionalidad radicalmente inactiva,
all about but I don't want to exclude
pero yo  no quiero excluir el
reasoning as a former rational
razonamiento como una combinación racional anterior,
combination so what I'm saying is that
así que lo que digo es
it's not defined by reasoning but it's
que no está definido por el razonamiento, pero no lo es,
not uh it does not exclude reasoning
eh, no excluye el
reasoning I think would be thought of as
razonamiento, creo que el razonamiento se consideraría como
a special or specific mode of rational
un modo especial o específico de
agency one that is exclusive to our
agencia racional  uno que es exclusivo de nuestro
knowledge to human beings
conocimiento para los seres humanos,
but it's not the defining feature of
pero no es la característica definitoria de la
rationality
racionalidad,
so for this I uh in order to to explain
así que para esto, eh, para explicar
this idea I recall how Hutu and Saturn
esta idea, recuerdo cómo Hutu y
in between the paper in the most recent
Saturno entre el papel en el libro más reciente
book by utani they explain the emergence
de utani explican el  surgimiento
of high recognition the idea is that
de un alto reconocimiento la idea es que
being able to engage in content for
ser capaz de involucrarse en el contenido para la
cognition ultimately depends on being
cognición depende en última instancia de estar
social culturally embedded
socialmente integrado culturalmente
where content full cognition emerged
donde el contenido cognoscitivo completo surgió
from social cultural interaction so as
de la sociedad  interacción cultural general, de modo que cuando
an individual takes part in Social
un individuo participa en
cultural practices
prácticas culturales sociales
they accept more ancient cognitive
, acepta habilidades cognitivas más antiguas
abilities to deal with symbols and by
para manejar símbolos y, al
doing so they
hacerlo, se
um in a long process of enculturation of
encuentra en un largo proceso de enculturación, por
course
supuesto,
they become able to engage with uh
se vuelve capaz de comprometerse con
symbolic coordination which is not
una coordinación simbólica que no es
internal representation specific because
interna.  Representación específica
it is publicly available it's not mental
porque está públicamente disponible. No son
representations in the traditional sense
representaciones mentales en el sentido tradicional,
but it has the features of symbolic
pero tiene las características de la
cognition without the the commitment to
cognición simbólica sin el compromiso con
internal representation or mental
la representación interna o las representaciones mentales,
so acting rationally in its most General
por lo que actuar racionalmente en su sentido más general
sense is the idea that the proficient
es la idea de que el
behavior of an organism is in uh is is
comportamiento competente de un  organismo está en uh es es
the proficient behavior of an organism
el comportamiento competente de un organismo
in its environment it depends on the
en su entorno depende de la
coordination of embodied abilities
coordinación de las habilidades incorporadas
whereas reasoning if everything goes
mientras que el razonamiento si todo va
well of course is understood as content
bien, por supuesto, se entiende como contenido
for rationality for my specific mode of
para la racionalidad para mi modo específico de
rationality reasoning is the proficient
racionalidad el razonamiento es el
behavior of an organism in a social
comportamiento competente de un  organismo en un ambiente
cultural environment
cultural social  entorno,
which is a more specific aspect of our
que es un aspecto más específico de nuestro
environment of course and it depends on
entorno, por supuesto, y depende de
the coordination of such a culturally
la coordinación de tal base cultural
based or content involving abilities
o contenido que involucra habilidades
which are more recent in the the human
que son más recientes en la
phylogenetic scale
escala filogenética humana,
so well this is the the biggest of the
así que esta es la idea más grande,
idea this is the the I think
esta es la  Creo que
uh the the propositive part and here are
la parte propositiva y aquí están
the objections I wanted to talk about
las objeciones de las que quería hablar. La
first one being that it's a very liberal
primera es que es una
view it's very
visión muy liberal, es muy
uh it it is well it encompasses too much
, está bien, abarca demasiado,
one would say because if rational action
se diría porque si la acción racional se
boils down to the coordination of
reduce a la coordinación.  de
cognitive abilities then rationality is
las habilidades cognitivas entonces la racionalidad es
something gradual for an organism could
algo gradual pues un organismo puede
be more or less proficient in its
ser más o menos competente en sus
environmental interactions
interacciones ambientales
and the the rejection goes according to
y el rechazo va de acuerdo a la
radically inactive rationality many
racionalidad radicalmente inactiva muchos
organisms achieve and maintain an
organismos logran y mantienen un
Adaptive behavior in the niche with
comportamiento Adaptativo en el nicho con
different levels of success to which I
diferentes niveles de éxito al cual yo
am uh well someone could sing rational
Estoy bien, alguien podría cantar racionalidades racionales
and active radical and active
y activas radicales y activas
rationalities to Liberal and this is one
a Liberal y esto es  una
objection that I I've heard in person
objeción que escuché en persona
and I I kept it so hard because I think
y la guardé con tanta fuerza porque creo
it's very it's a very good way of
que es muy, es una muy buena manera de
putting it evens nails are rational on
decirlo, incluso las uñas son racionales en
this View and that to which I must say
esta vista y eso a lo que debo decir
that I am willing to to buy the wallet
que estoy dispuesto a comprar  la billetera,
uh well yes it's more liberal than
bueno, sí, es más liberal que
traditional views of course it is
los puntos de vista tradicionales, por supuesto, está
intended to be so but I don't think that
destinado a serlo, pero no creo que
this per se problem what I think is the
este sea un problema per se, lo que creo que es
the the positive part here is that it
la parte positiva aquí es que
preserves a difference of degree
conserva una diferencia de grado que
humans are way more rational than other
son los humanos  mucho más racional que otros
animals simply because we are able to
animales simplemente porque somos capaces de
perform a wide variety of actions in a
realizar una amplia variedad de acciones en una
wide variety of dynamic circumstances
amplia variedad de circunstancias dinámicas
that are Way Beyond any other animals
que están mucho más allá de cualquier otro animal
that we are aware of
que conozcamos,
so to come back to the example of this
así que volvamos al ejemplo de este
nail this nail can perform a few complex
clavo, este clavo puede  realizar algunas
actions can move from one point to
acciones complejas puede moverse de un punto a
another it can search for food and
otro, puede buscar comida
shelter and so on so forth but they have
y refugio, etc., pero tienen
a critical limited set of abilities if
un conjunto crítico limitado de habilidades
you surround this nail with the South
si rodeas este clavo con el sur,
for instance it is doomed to to die by
por ejemplo, está condenado a morir por
the retortation and humans on the other
la réplica y los humanos, por otro
hand they are much more adaptive and
lado, son mucho más adaptables y
able to deal dynamically with many
capaces de lidiar dinámicamente con muchas
unforeseen circumstances so uh
circunstancias imprevistas, así que
in my response to that objection is that
mi respuesta a esa objeción es que
yes
sí,
uh well it is very liberal but that's
bueno, es muy liberal, pero ese
not the problem the problem would be if
no es el problema, el problema sería si
that it is if it had the room for a
eso  es si tuviera espacio para una
difference of degree between how animals
diferencia de grado entre cómo los animales se
deal with their environments
relacionan con su
so and and this is the other object
entorno y esta es la otra
objection which I think it may be though
objeción de objeto que creo que puede ser, aunque
the one that interests you the most then
la que más le interesa,
you know is the 12 predictive processing
entonces sabe que es el procesamiento predictivo 12
seems to imply inferences and content
parece implicar inferencias y contenido
all the way
todo el tiempo,
uh but at first I must uh warn you and
pero al principio debo advertirles a ustedes y a
the viewers that
los espectadores que
at the time I wrote this uh this paper
en el momento en que escribí esto, este documento
was much more optimistic about this
era mucho más optimista sobre esta
possibility of combining an activism and
posibilidad de combinar un activismo y
predictive coding or predictive
codificación predictiva o
processing and uh I think there are
procesamiento predictivo y uh  Creo que hay
important points here but there is this
puntos importantes aquí, pero está este
recent paper by Olu and Evan Thompson
artículo reciente de Olu y Evan Thompson
and Randy beer where they uh they
y Randy Beer donde
provide a critical assessment of uh the
brindan una evaluación crítica de uh th
the the the attempts to combine mainly
e los intentos de combinar principalmente
the free energy principle and
el principio de energía libre y
um
um
autobiographic theories so I am now
teorías inactivas y autobiográficas, por lo que ahora estoy
mostly convinced by the arguments but I
mayormente convencido por los argumentos, pero
think there are some interesting points
creo que hay algunos puntos interesantes
of comparison here nonetheless
de comparación aquí, sin embargo, el
so predictive process in our predictive
proceso predictivo en nuestro
code and uh at the time I was writing
código predictivo y uh en el  Estuve escribiendo
and still to this day is all the rage in
y hasta el día de hoy está de moda en
the cognitive Sciences I guess you can
las ciencias cognitivas
a good fit with what I'm talking about
.  estoy hablando
and in these viewers you know
y en estos visores sabes que la
competition is understood as a process
competencia se entiende como un proceso
of error minimization that occurs in
de minimización de errores que ocurre en
bidirectional narrow hierarchies
estrechas jerarquías bidireccionales
so
por lo
you have the generation of internal
que tienes la generación de
models for the activity of lower layers
modelos internos para la actividad de las capas inferiores
that anticipates the distal causes of
que anticipa las causas distales de los
sinisterial stimuli which is a top-down
estímulos siniestros que es un
process and the minimization of
proceso de arriba hacia abajo y la minimización de la
discrepancy between prediction and
discrepancia entre la predicción y
current stimulus signal by
la señal de estímulo actual por
um the occupation of priors which is a
um la ocupación de anteriores que  es la
bottom of process
parte inferior del proceso, por
so here's of course active inference
lo que aquí hay, por supuesto, una inferencia activa
which is understood by for instance in
que se entiende, por ejemplo,
an informal you know formal terms by
en términos informales, ya conoces, formales de
Clark that an organism moves its sensors
Clark de que un organismo mueve sus sensores
in ways that amount to actively seek in
de maneras que equivalen a buscar activamente en
our generation generating the sensory
nuestra generación generando las
consequences that they are rather their
consecuencias sensoriales que son más bien  sus
brains expect
cerebros esperan que
this is one way of understanding active
esta sea una forma de entender la
influencing very formal terms but I
influencia activa en términos muy formales, pero
think it gets the job done
creo que hace el trabajo,
so is the brain inferring the expected
así que el cerebro infiere la
source of received stimuli if it is
fuente esperada de los estímulos recibidos
it seems that there is a there's an
si parece que hay un
issue with what I'm talking about
problema con lo que estoy  Hablando
so the him voting reading of predictive
de que la lectura de votación del
processing which is which uses the
procesamiento predictivo, que es la que usa el
product bias and inference right says
sesgo del producto y el derecho de inferencia, dice,
for instance that the process of
por ejemplo, que el proceso de
perceptionistas is separable from
percepcionistas es separable del
rational broader biasing process of
proceso de sesgo racional más amplio de
prolification and context top-down
prolificación y efectos de arriba hacia abajo del contexto
effects I felt that every intermediate
, sentí que cada
level of processing this has caught my
nivel intermedio de  procesar esto me ha llamado la
attention the way that Clark is also
atención la forma en que Clark también está
talking about rationality all the way
hablando de racionalidad todo el tiempo,
but it's an inferential sort of
pero es un  Un tipo de racionalidad inferencial
and pervasive influencer reasoning seems
y un razonamiento influyente generalizado
to imply impervasive content
parecen implicar contenido impervasivo
and then predictive processing seems to
y luego el procesamiento predictivo parece
be incompatible with radically inactive
ser incompatible con la racionalidad radicalmente inactiva,
well but there is uh at the time there
bueno, pero en ese momento
was and I think we can still argue in
había y creo que todavía podemos argumentar en
several of the there's no
varios de los no hay
non-hemorrhoids and reading of
no.  - hemorroides y lectura de
predictive processing
procesamiento predictivo
which uses for instance a one first step
que usa, por ejemplo, un primer paso
would be to use a deflationary sense of
sería usar un sentido deflacionario de
prediction that understanding cameo in a
predicción que comprendía cameo en un
short paper from 2013 but fourth where
artículo breve de 2013 pero cuarto donde
the values of two or more variables
los valores de dos o más variables
covari or are value reliably so the
covari o son valor confiablemente por lo que el
value of 1 allows the Observer to infer
el valor de 1 le permite al observador inferir
the value of another and here the
el valor de otro y aquí la
inference is happening happening at the
inferencia está ocurriendo al
level of the observation not at one far
nivel de la observación, no en una
variable is inferring the value of
variable lejana, está infiriendo el valor de
another so the idea would be I think
otra, por lo que la idea sería, creo,
that content is in the eye of the
que el contenido está en el ojo de  el
beholder the person who interprets how
espectador la persona que interpreta cómo
the selection of censorial we put
la selección de censura que ponemos se
approximates internal predictions here
aproxima a las predicciones internas aquí
understood in the inflationary sense can
entendidas en t  El sentido inflacionario puede
describe it in inferential and biasing
describirlo en términos inferenciales y sesgados
terms so this is how I see for instance
, así es como veo, por ejemplo,
the the idea about 4 000 by Bruno
la idea sobre 4 000 del
paper which if I'm not mistaken
artículo de Bruno, que si no me equivoco, el
title is something like the brain is not
título es algo así como el cerebro no es
a scientist and the argument is in this
un científico y el argumento está en  esta
general direction
dirección general
that we are projecting how
que estamos proyectando cómo los
scientists construe brain activity as a
científicos interpretan la actividad cerebral como una
feature of the brain itself as if it
característica del cerebro mismo como si
were predicting and inferring this more
estuviera prediciendo e infiriendo este sentido más
uh robust or weightier sense
robusto o de mayor peso,
so what I'm trying to say here is that
entonces lo que estoy tratando de decir aquí es que
active inference then I use double and
la inferencia activa entonces uso doble  y
say double forgot the name of this in
di doble olvidé el nombre de esto en
English sorry
inglés lo siento
um it's not uh the literal sense of
um no es uh el sentido literal de la
inference here according to radically
inferencia aquí de acuerdo con la racionalidad radicalmente
inactive
inactiva
uh rationality is that unarmed for the
uh es que desarmado para la
efficiency of co-oriented behavior the
eficiencia del comportamiento coorientado, el
agent has to act in certain ways in
agente tiene que actuar de ciertas
order for his his or her States come to
maneras para su  sus estados llegan a
fruition more efficiently less costly
buen término de manera más eficiente y menos costosa,
this does not imply the more contentious
esto no implica la afirmación más controvertida de
claim that the generative models
que los modelos generativos
themselves display and perform
mismos muestran y realizan
predictive inferences this is a very
inferencias predictivas  es una
deflationary reading into predictive
lectura muy deflacionaria del
processing to to provide this
procesamiento predictivo para proporcionar esta
combination with radical and active
combinación con una racionalidad radical y activa
and here's a kickoff in a paper from
y aquí hay un comienzo en un artículo de
by model it doesn't follow that an
por modelo, no se sigue que un
organism has an internal
organismo tenga un
representational model of its niche in
modelo de representación interno de su nicho en el sentido de
that it is this model that those are the
que  es este modelo que esos son el
cognitive work if you like instead an
trabajo cognitivo si te gusta en cambio un
organism is a model that is the causal
organismo es un modelo que son las
and statistical regularities reflect in
regularidades causales y estadísticas reflejadas en
some environmental reflecting some
algún entorno reflejando algún
phenotype that is a model
fenotipo que es un modelo
and well
y bueno
this relates to something that recently
esto se relaciona con algo que recientemente
uh my colleague notifica and I have been
mi colega notificó y yo  He estado
talking about the idea of how organisms
hablando sobre la idea de cómo los
bring forth a world according to an
organismos producen un mundo de acuerdo con un
activism which is idea that the organism
activismo que es la idea de que el organismo
and environment are historically
y el medio ambiente son
historically called determined so
históricamente llamados históricamente determinados, por lo que
at the flow genetical scale this could
en la escala genética de flujo esto
be explained through the idea of Niche
podría explicarse a través de la idea de la construcción de nicho,
construction the idea that once an
la idea de que una vez  un
organism is active in its environment it
organismo es activo en su entorno
promotes changes that if they are stable
promueve cambios que si son lo
enough they can be inherited by its
suficientemente estables como para  Pueden ser heredados por su
Offspring and these changes provide new
descendencia y estos cambios proporcionan nuevas
evolutionary press pressure pressures
presiones de presión evolutivas
that are that lead its evolutionary path
que conducen su camino evolutivo.
other description this time relating
Otra descripción también ha explorado una idea similar, esta vez relacionando la
Niche Construction
construcción de nichos
and the ecological psychology
y la psicología ecológica,
so my my response to that objection is
por lo que mi respuesta a esa objeción es
that to act rationally means to achieve
que actuar racionalmente significa lograr
a proficient engagement with the
un compromiso competente con el
environment through in a way prediction
entorno a través de la predicción
and their minimization I'm willing to
y su minimización. Estoy dispuesto a
accept that characterization but
aceptar esa caracterización, pero
rational and broader biasian processes
los procesos sesgados racionales y más amplios
need not imply content for cognition if
no tienen por qué implicar contenido para la cognición
if we understand that in the Flash no
si entendemos que en Flash.  la
sense prediction and their minimization
predicción sin sentido y su minimización
involve the selection of input and the
involucran la selección de entrada y la
coordination of an interabilities in
coordinación de intercapacidades en las
World involvement manners which is well
maneras de involucrarse en el mundo, lo cual es
exactly the main claim of radical and
exactamente el principal reclamo de
active personality so I think to that
la personalidad radical y activa, así que creo que en
extent that predictive processing is not
esa medida el procesamiento predictivo no es más
uh an enemies would be rather than a lie
bien un enemigo.  que una mentira
of this idea instead of uh
de esta idea en lugar de uh
arrival but of course there are other
llegada pero de c  Por supuesto, hay otros
issues of compatibility that I have I
problemas de compatibilidad que tengo y no los
haven't touched upon here but that uh is
he tocado aquí, pero eso es
all I have thought of for today thank
todo lo que he pensado hoy. Gracias.
awesome thank you very much
Genial. Muchas gracias.
feel free to write any questions I will
escribir cualquier pregunta
gather my notes and let's begin the
reuniré mis notas y comencemos la
discussion
discusión
okay
está
well first just thanks again for the
bien primero solo gracias de nuevo por la
talk
charla
how about a little context on how you
¿qué tal un poco de contexto sobre cómo
came to be asking these questions in
llegó a hacer estas preguntas en
your current position and how your
su puesto actual y cómo se desarrollaron sus
interests in this area developed because
intereses en esta área porque
there's so many interesting ideas and I
hay  Tantas ideas interesantes y
just wanted to learn more about how you
solo quería aprender más sobre cómo
came to this Framing and sharpened your
llegaste a este marco y agudizaste tu
point
punto,
okay thank you that's that's a good
está bien, gracias, esa es una buena
question because it's not often that you
pregunta porque no es frecuente que
can explore this background
puedas explorar este fondo,
it matters so uh I was at the time I
es importante, así que estaba en ese momento.
think I was writing my PhD dissertation
Creo que estaba escribiendo mi tesis
it was maybe 2007 or something and uh I
doctoral, tal vez fue en 2007 o algo así, y
was arguing for the idea that
estaba defendiendo la idea de que la
rationality must be something that is
racionalidad debe ser algo que, en
ultimately World involved in there is a
última instancia, está involucrado en el mundo.  hay una
tendency to think of well even among as
tendencia a pensar bien, incluso entre, como
I told as I showed you among uh in in
les dije, como les mostré, entre, eh, en
embodied periods with people of certain
períodos encarnados con personas de
it needs to be essentially World
ciertas, debe ser esencialmente Mundo que
involving such as acting and practice
involucra, como la actuación y la práctica,
and so forth
etc.
and perception of course but rationality
y la percepción, por supuesto, pero la racionalidad
remains something like naturalizable
permanece.  algo así como una
notion something that cannot be
noción naturalizable algo que no
brought down to the level of the the it
puede reducirse al nivel del
could not be scaled down in a way
no podría reducirse de una manera
like perception that could be explained
como la percepción que podría explicarse
by a certain Dynamic engagement and so
por un cierto compromiso dinámico y
on so forth
así sucesivamente
so at the time I was thinking that well
así que en ese momento estaba pensando eso bien
maybe this is
tal vez este sea
a knee issue because
un problema de rodilla porque
on other
en
other contexts it is taken to imply that
otros contextos se toma para implicar que,
whatever perception is if it is not
sea cual sea la percepción, si no se
articulated in a way to provide a
articula de una manera que proporcione un
certain fit with professional
cierto ajuste con la combinación profesional,
combination then perception is a given
entonces la percepción es un hecho
and this is the myth of the given
y este es el mito de la
Dimension at the beginning and I thought
Dimensión dada  al principio y pensé
that well maybe this is something of
que bueno, tal vez esto
there is something of a myth of the
es algo así como un mito de lo
given working here on an active
dado trabajando aquí en una
cognition but this is not I think it's
cognición activa pero esto no lo creo  no es
not fatal because we couldn't principle
fatal porque no podemos
argue that instead of
argumentar en principio que en lugar de
uh construing the step perception and
construir la percepción escalonada y
other basic forms of combinations
otras formas básicas de combinaciones que
involving Concepts and the like maybe we
involucran conceptos y similares, tal vez
could argue
podríamos argumentar
from the other direction try to scale
desde la otra dirección, tratar de
down rationality in more not naturalized
reducir la racionalidad en un nivel más no
level of
naturalizado de
uh
uh
so that was the motivation and it was
así que esa fue la motivación y fue
very it was a long review process and I
muy fue un proceso de revisión largo y
believe that my first the first version
creo que mi primera la primera versión
of the paper the the viewer was very I
del documento el espectador fue muy
think they were correct entirely I I
creo que tenían toda la razón yo
endorsed the suggestion after all but he
Respaldé la sugerencia después de todo pero él
was very uh
fue muy eh
they were very adamant on taking that
ellos  fueron muy firmes en tomar esa
part and I think it was for the better
parte y creo que fue para mejor
because it it is another literature it
porque es otra literatura
is another uh a lot of references that
es otra, uh, muchas referencias que
are not usually in conversation with an
generalmente no están en conversación con un
activism and body recognition and it was
activismo y reconocimiento corporal y fue
very difficult just to put the matter in
muy difícil simplemente poner el  asunto en
the same terms to advance my arguments
los mismos términos para avanzar en mis argumentos,
so it's something that I scratched out
así que es algo que taché
and I haven't thought too much about
y no he pensado demasiado en
that system but I think it's something I
ese sistema, pero creo que es algo que me
would like to come back to and maybe uh
gustaría  para volver y tal vez,
even probably someone has done so in the
incluso probablemente, alguien lo haya hecho en los
in this last few years I'm not aware I
últimos años, no estoy consciente,
can remember but
puedo recordar, pero
this relation between an activism the
esta relación entre un activismo, el
myth of the gift and it seemed to be it
mito del regalo y parecía ser,
seems to be very
parece ser muy
obvious so it is I think something that
obvio.  Entonces, creo que es algo que
we could we should I mean uh be able to
podríamos, deberíamos, quiero decir, eh, ser capaces de
explore but there's not something that
explorar, pero no hay algo que
was in the the Forefront of the paper
estuviera en el frente del documento,
but I had this idea to talk about
pero tuve esta idea de hablar sobre la
rationality in the flashing every sense
racionalidad en todos los sentidos
and at the same time I was reading a lot
y al mismo tiempo.  tiempo estuve leyendo mucho
about uh
sobre uh
called him from a philosophical
lo llamé desde una
perspective of course I'm not as I said
perspectiva filosófica, por supuesto, como dije, no soy
very well versed in the technicalities
muy versado en los tecnicismos
and the formalities of the the approach
y las formalidades del enfoque,
but I was interested in the the
pero estaba interesado en las
philosophical consequences there and I
consecuencias filosóficas allí y
thought well maybe there's something to
pensé bien  tal vez haya algo para
compare here because as Clark's
comparar aquí porque, como muestra la cita de Clark,
you can talk about rationality all the
puedes hablar sobre la racionalidad todo el
way and uh that's something I wanted to
tiempo y eso es algo que
to develop but not in a cognitivist view
quería desarrollar, pero no en una visión cognitivista, pero no en una
but not radically embodied film so
película radicalmente encarnada, así que
that's the the the background
ese es el trasfondo
awesome thank you could you maybe
genial gracias podrías tal vez
describe just what is the myth of the
describir cuál es el mito de lo
given what was the context that that
dado cuál fue el contexto en el que
myth arose in and where do we go after
surgió ese mito y hacia dónde vamos después
bringing up the myth of the given
de mencionar el mito de lo dado
because I I saw it as a concept that you
porque lo vi como un concepto que
wove in so what was it about
entretejiste, entonces, ¿de qué se trataba? Está
okay so the middle of the giving it that
bien, en medio de darlo,
well there are several possible Givens
bueno, hay varios datos posibles
depending on your flavor of philosophy
dependiendo de tu sabor de filosofía
of mine but most classically in previous
mía, pero más clásicamente en
fields of the Mind take the the the
campos anteriores de la Mente, toma el
content of perception to be given prayer
contenido de la percepción para ser dado.  oración
rationally in a way that we have certain
racionalmente de una manera que tenemos ciertas
inputs that are uh just received by the
entradas que son simplemente recibidas por la
mind and the mind interprets it so
mente y la mente las interpreta para que los
sellers different sellers is famous for
vendedores diferentes vendedores sean famosos por
having described his uh this problem as
haber descrito su eh este problema como
a problem for not only increases fuels
un problema no solo para aumentar los combustibles
of the mind but also for rationalists
de la mente sino también  para los racionalistas,
but on the on the other side rational is
pero por otro lado, lo racional
usually taken uh rational intuition as a
generalmente se toma como una intuición racional, lo
given which is to say that there is some
que quiere decir que hay
some level of cognition that is uh
algún nivel de cognición que no está
unarticulate that it's given or as some
articulado.  es dado o como algunas
people talk about being bred given
personas hablan de ser criado dado,
but in a way there is this level of
pero de alguna manera existe este nivel de
cognition that is given and the mind has
cognición que se da y la mente tiene
to interpret it but if it is given in
que interpretarlo, pero si se da de
this way it has no point of contact no
esta manera, no tiene punto de contacto, no
uh intersection between whatever
hay intersección entre lo que sea.
whatever mind does and and this basic
haga lo que haga la mente y este
level of uh domination so my idea is to
nivel básico de dominación, así que mi idea es
avoid the the charge of being committed
evitar la acusación de estar comprometido
to the myth of the given but again this
con el mito de lo dado, pero nuevamente,
is not something that is explicit in the
esto no es algo explícito en
the nativist literature but it's
la literatura nativista, pero es
something that seems to be possible to
algo que parece ser  es
to develop in a
posible desarrollar en un
I mean uh in this sort of comparison but
quiero decir uh en este tipo de comparación,
it's not it's not from the
pero no es no desde el
not clearly there but
no claramente allí, sino
one way of solving them for the Givens
una forma de resolverlos para que los
to say that perceptual content is
Givens digan que el contenido perceptivo
already conceptual in nature which is
ya es de naturaleza conceptual, que es,
for instance how Joe McDowell does in
por ejemplo, cómo Joe McDowell  ¿
mind the more of that you know a
Tienes en cuenta cuanto más sabes una
perception uh the the joke is comes with
percepción? El chiste viene con
subtitles you and interpret the world as
subtítulos e interpretas el mundo
as you do but uh
como lo haces, pero
I think that one way or another way is
creo que de una forma u otra es
to demystify you know a rationality and
para desmitificar que conoces una racionalidad.  y
the upper layers of combination try and
las capas superiores de combinación
try to think of them uh uh in less
intentan pensar en ellas uh uh en menos
uh content for analysis
uh contenido para el análisis
without committing them so it's strictly
sin comprometerlas, por lo que es estrictamente
speaking with a level of content that is
hablando con un nivel de contenido que está
divorced from basic levels of
divorciado de los niveles básicos de
combination that's one way I think of
combinación, esa es una forma en que pienso
doing so and rationality seems to be the
hacerlo y  la racionalidad parece ser el
one key concept to do this because
único concepto clave para hacer esto
it's all usually assumed to be something
porque generalmente se asume que todo es algo
exclusively human and something that is
exclusivamente humano y algo que está
related to reasoning and well if it is
relacionado con el razonamiento y bueno, si es
so then rationality cannot inform action
así, entonces la racionalidad no puede informar la acción
and if of course if the action is
y, por supuesto, si la acción es
contentless in nature so if rationality
de naturaleza sin contenido.  entonces, si la racionalidad
is a sense essentially contentful and
es un sentido esencialmente lleno de contenido y la
reaction is essentially uncontained for
reacción es esencialmente incontenible por
contentless then you can you do not have
carecer de contenido, entonces puedes no tener
this
esto,
uh that's done this uh intersection
eh, eso ha hecho esta eh intersección
between two domains and this is
entre dos dominios y esto es
something I wanted to avoid but as I
algo que quería evitar, pero como
told you it became so hard to express
te dije, se volvió tan difícil de  expresar
this views in in
estos puntos de vista de manera
sufficiently clear and general way is
suficientemente clara y general es
that by recommendation of our reviewer I
que, por recomendación de nuestro revisor,
scratch that out and I
elimino eso y
I still think about it but nothing I
sigo pensando en  Pero nada.
haven't developed a proper
No he desarrollado una
line of argumentation that deals with it
línea de argumentación adecuada que lo aborde con
more clearly than I can do as I just did
más claridad de lo que puedo hacer, como acabo de hacer,
in very general terms
en términos muy generales.
as the relationship of rationality and
como la relación de la racionalidad y la
Fitness
aptitud
as a biological function right yes yeah
como una función biológica cierto sí sí
okay I um
está bien yo um
I think it is it is an intrinsic
creo que es una
relation really I think it is
relación intrínseca realmente creo que es
uh probably the most
uh probablemente la más
[Music]
[Música]
um
um
obvious consequence of rational action
consecuencia obvia de la acción racional
at a special scale and when we talk
en una escala especial y cuando  hablamos
about whether rationality is a feature
sobre si la racionalidad es una característica
of uh certain species or instead of
de ciertas especies o en lugar de
individuals I think Fitness is one of
individuos. Creo que la aptitud es uno de
the
los
the key Concepts here to to think this
conceptos clave aquí para pensar que
as the the outcome of this
esto es el resultado de esta
uh rational action
acción racional,
so although I do not say that I do not
aunque no digo que no lo haga.
put it in those matters in the paper I
ponlo en esos asuntos en el papel
think it is possible to think it that
creo que es posible pensarlo de esa
way you know don't see it as a
manera no lo ves
as an objection to think think of
como una objeción para pensar en la
rationality but again it's very liberal
racionalidad pero de nuevo es muy liberal
and I'm willing to to accept this
y estoy dispuesto a t  o aceptar esta
consequence as well every living
consecuencia también, cada
organism in a way if it if it hasn't
organismo vivo de alguna manera si aún no ha
gone Instinct yet so it is in a way
pasado Instinct, por lo que se adapta de alguna manera
fitted to its environment so I'm willing
a su entorno, por lo que estoy dispuesto
to see that it may involve a minimal
a ver que puede implicar un
level of rationality of dealing with uh
nivel mínimo de racionalidad de  lidiando con
the enemy changing environment
el entorno cambiante del enemigo,
but well and it's the price of having a
pero bueno, y es el precio de tener una
liberal Progressive notion of
noción progresista muy liberal de las
rationalities this is a consequence of
racionalidades, creo que esto es una consecuencia
it I believe
de eso,
so you've said that Fitness is is a
así que has dicho que la aptitud es una
consequence of rational Behavior are
consecuencia del comportamiento racional, ¿
there other consequences or how do we
hay otras consecuencias o  ¿Cómo
recognize rationality from the outside
reconocemos la racionalidad desde el exterior,
other than just saying well the ant
además de decir bien, la
colony is thriving so to the extent that
colonia de hormigas está prosperando en la medida en
it is rational it is adaptive an
que es racional, es adaptativa, una
exhibiting agency and all of that
agencia de exhibición y todo eso,
um is this such a deflationary
um, es un
rationality concept that all extant
concepto de racionalidad tan deflacionario que todas las
things humans and otherwise are merely
cosas existentes, humanos y  de lo contrario, simplemente se
described by it or are there some
describen por él o hay algunos
outcomes that we can use to disentangle
resultados que podemos usar para desenredar,
like for example a rational or
como por ejemplo, un comportamiento racional o
irrational behavior from merely the
irracional, de simplemente las
consequences reflected by survival and
consecuencias reflejadas por su  rvival y
Fitness
Fitness
right well I I had to to think very
bien, tuve que pensar con mucho
carefully about this because I don't
cuidado sobre esto porque no
want to trivialize this concept in a way
quiero trivializar este concepto de una manera
that well everything is IPS of fact or
que bueno, todo es IPS de hecho o
rational by the matter of fact that it's
racional por el hecho de que está
living it is acting relationship but I
viviendo está actuando relación pero yo
think that uh in particular cases one
Creo que, en casos particulares, uno
could uh identify the nation that I am
podría identificar a la nación que soy
equal to the individuals
igual a los individuos,
um self-sustainment in that Niche so so
um, autosuficiencia en ese nicho, tan
at the individual level in particular
a nivel individual en particular,
okay this is one conclusive certain
está bien, esta es una
actions that could classifiers
acción concluyente que podría clasificarse como
irrational to the extent that they uh
irracional en la medida en que  uh
are detrimental to to with survival but
son perjudiciales para con la supervivencia pero
uh at the species level it's more
uh a nivel de especie es más
difficult to argue in that way because
difícil argumentar de esa manera
to identify this kind of behavior or
porque identificar este tipo de comportamiento o
consequence but I think that in order
consecuencia pero creo que
to not to trivialize the idea of
para no trivializar la idea de
rational and say well everything that is
racional y decir bien todo lo que es
living is a factorized you'd have to to
vivir es factorizado, tendrías que
identify this sort of particular acts
identificar este tipo de actos particulares
that are detrimented to
que van en detrimento
to one survival
de una supervivencia,
so in the case of the the ant colony I
por lo que en el caso de la colonia de hormigas
don't know maybe
, no sé, tal vez
welcoming invasers would be a
Dar la bienvenida a los invasores sería un
would be the sort of behavior that would
tipo de comportamiento que
be prejudicial to with
sería perjudicial para la
survival as such
supervivencia como tal
I don't know I don't know if this is uh
. No sé, no sé si esto es
it's one impossible way of thinking
eh, es una forma imposible de
about this I had to think more clearly
pensar en esto.
my carefully
cuidadosamente,
oh very interesting and you brought in
oh, muy interesante, y lo introdujiste
in that answer and in the presentation
en esa respuesta y en la presentación
like multiple
como múltiples
nested time scales just like Eco Evo
escalas de tiempo anidadas, tal como lo hace Eco Evo
Devo does from a more biological
Devo desde una perspectiva más biológica
perspective looking at how Niche
, observando cómo la
construction Bridges the gap between
construcción de nichos cierra la brecha entre
slower phylogenetic processes and more
los procesos filogenéticos más lentos y los procesos de
rapid developmental processes
desarrollo más rápidos,
um so how does this
um tan  ¿Cómo se relaciona esta
embedded and multi-scale consideration
consideración incrustada y de múltiples escalas
relate to the the content
con el
concept like is content going to be
concepto de contenido, como si el contenido se
localized in one body or is the content
localizará en un cuerpo o si el contenido se
distributed across entities or is the
distribuirá entre entidades o si la
rationality distributed across entities
racionalidad se distribuirá entre entidades?
how would we even identify the locus
¿Cómo identificaríamos el lugar
of rationality and that also kind of
de la racionalidad y eso?  también
invokes the um horizontal and modular
invoca la concepción um horizontal y modular
conception from the quote that you
de la cita que
provided so how do we identify salient
proporcionó, entonces, ¿cómo identificamos lo sobresaliente?
spatial temporal scales and systems of
escalas temporales espaciales y sistemas de
Interest
interés
oh ah I don't know I don't know if I can
oh ah no sé, no sé si puedo
answer uh this fully but it seems to me
responder uh esto completamente, pero me parece
that at the level of uh if we're talking
que al nivel de uh si estamos hablando
about content for instance content as a
de contenido, por ejemplo, contenido como una
accuracy conditions for symbolic
precisión  condiciones para los
thoughts I think fortunately we have to
pensamientos simbólicos Creo que, afortunadamente, tenemos que
say that it's it's not localized in a
decir que no está localizado en un
single individual it's publicly shared
solo individuo, se comparte públicamente,
so you can say that
por lo que puede decir que,
um
um,
one consequence of this is that it's
una consecuencia de esto es que es
possible to think of different uh
posible pensar en diferentes
patterns of reasoning that have
patrones de razonamiento que han
being information
sido
sites at different times Etc and you can
sitios de información.  en diferentes momentos, etc., y puede
see that well they developed different
ver que desarrollaron diferentes
level different uh rules for Content
reglas de nivel diferente para la
information
información de contenido
and I think this is
y creo que es
plausible to say that content is
plausible decir que el contenido
is localized that the the
está localizado que el
uh how can you say it's share the amount
eh, ¿cómo puede decir que comparte la cantidad
you know the specifics of
que conoce los detalles de
just for rationality I think
solo por racionalidad, creo que
one could
uno podría
[Music]
[Música]
identify in particular behaviors
identificar en comportamientos particulares
if it if it fits these uh
si se ajusta a estos, eh,
this kind of description of uh spin
este tipo de descripción de, eh, giro
proficient proficient interaction and
competente, interacción competente y
adaptive interaction between an organism
adaptativo.  la interacción entre un organismo
and its environment its Niche so
y su entorno es su nicho, por lo que
probably we could
probablemente
we could give different answers here as
podríamos dar diferentes respuestas aquí
a rationality and content I I am willing
como racionalidad y contenido. Estoy dispuesto
to say that
a decir que el
content for organization is not
contenido para la organización no es
something that happens in the head
algo que sucede en la cabeza,
something that is out there in a way
algo que está ahí afuera de una manera
share the amount of others and this is
compartida.  la cantidad de otros y esto es
something that the philosophy of mine
algo que mi filosofía
has at least since the 60s the
tiene al menos desde los años 60,
philosophers of mine have been argued
mis filósofos han
for the idea that content is externally
defendido la idea de que el contenido está individualizado externamente
and uh I'm I think this is it is one of
y, eh, creo que este es uno de
the video by for instance Hillary Putnam
los videos de  por ejemplo, Hillary Putnam
and Tyler Burge and others that the
y Tyler Burge y otros, que el
mental content is individuated at the
contenido mental se individualiza a
community level or societal level but
nivel comunitario o social pero,
along there on the other hand they think
por otro lado, piensan que la
rationality could be in principle
racionalidad podría
individuated in particular behaviors but
individualizarse en principio en comportamientos particulares,
it would depend on the individual's
pero dependería de las metas del individuo
goals and the the niche it inhabits and
y el  el nicho que habita y
so on so forth
así
there are of course actual variables
sucesivamente, por supuesto,
here that might be important too
aquí hay variables reales que también podrían ser importantes
to identify
para identificar el
Behavior as rational or not
comportamiento  como racional o no
okay
está bien,
thanks
gracias,
um well one phrase that really stuck
bueno, una frase que realmente
with me was like know how not know that
me quedó grabada fue saber cómo, no saber,
perhaps uh a basal point in your work
tal vez un punto básico en tu trabajo
and a focus on that action so I just
y un enfoque en esa acción, así que solo
wanted to
quería
hear about how action and practice as
saber cómo la acción y la práctica a medida
you wove them here today how are those
que tejiste.  ellos aquí hoy cómo se
terms addressed
abordan esos términos
and how are things different today with
y cómo son las cosas diferentes hoy en día con
the treatment of action and practice and
el tratamiento de la acción y la práctica y el
know-how not know that than say in the
saber hacer no sé que decir en el
helmholtzee in days or even in ancient
helmholtzee en días o incluso en las
or in World Knowledge traditions
tradiciones antiguas o en el conocimiento mundial
So Okay cool so the idea I think would
Así que bien, genial, entonces la idea  Creo que
be that
sería que,
um
um,
there is a tendency from uh it is a
hay una tendencia de, eh, es una
tendency from a very modern philosophy
tendencia de una filosofía muy moderna,
but it has been very influential in the
pero ha sido muy influyente en la
first wave of cognitive science to think
primera ola de la ciencia cognitiva pensar
of perception as
en la percepción como
a capacity to categorize the environment
una capacidad para categorizar el entorno
and to offer a discrete description of
y ofrecer un discreto  descripción de
environmental aspects so for instance
los aspectos ambientales, por ejemplo,
perceiving that uh the the the the
percibir
that I know the the cup is to my left is
que sé que la taza está a mi izquierda es
a matter of knowing that there is a
una cuestión de saber que hay
thing with searches such properties to
algo que busca tales propiedades para
my left and this is a kind of uh know
mi izquierda y esto es una especie de, bueno,
that a kind of propositional attitude
una especie de actitud proposicional
towards the world so
hacia el mundo, así
uh I think the the
que creo que
interesting thing about an activism and
lo interesante del activismo y
ecological psychology as well and to the
la psicología ecológica también y en la
extent that they recall the American
medida en que recuerdan el
pragmatism from the the beginning of the
pragmatismo estadounidense desde el comienzo de  el
century is to think of
siglo es pensar en la
perception as a matter of not
percepción no como una cuestión de
categorizing these great properties in
categorizar estas grandes propiedades en
the world but as uh disclosing
el mundo sino como revelar
possibilities for acting
posibilidades para actuar
and this is something that if we were to
y esto es algo que si tuviéramos que
explain that in terms of uh in epidemic
explicar eso en términos de eh en
terms such as knowledge we wouldn't put
términos epidémicos como el conocimiento, lo haríamos.  No lo
it as a matter of knowing that the the
pongo como una cuestión de saber que la
curve is to my left but knowing how to
curva está a mi izquierda pero saber
grab the cup and do whatever I want to
agarrar la taza y hacer lo que quiera
do with it if I want to drink a cup of
hacer con ella si quiero tomar una taza de
coffee or if I want to use it as a
café o si quiero usarla como un
paperweight it will have different
pisapapeles tendrá diferentes
silent properties and this is something
propiedades silenciosas y esto es algo
that
que,
although it has been I think
aunque ha sido, creo,
very I think an activism and ecological
muy creo que un activismo y la
psychology and other embodied views of
psicología ecológica y otras visiones incorporadas de la
cognition have been largely successfully
cognición han tenido un gran éxito
in shifting this discussion to this
en el cambio.  Llevando esta discusión a este
point I think in the uh in more
punto, creo que en las
traditional cognitive Sciences you still
ciencias cognitivas más tradicionales todavía
have the idea that well
tienes la idea de que los
organism organisms perceived by by
organismos se perciben bien al
describing the way the environment
describir la forma en que el
this is something that I think
entorno es algo que creo que
uh more traditional readings of
las lecturas más tradicionales del
predictive processing make uh be clear
procesamiento predictivo dejan claro.
as in uh the idea that you're inferring
como en uh la idea de que estás infiriendo
about the the source of stimuli and not
sobre la fuente de los estímulos y no
in uh and not and this is not I mean
en uh y no y esto no es Quiero decir que
this is more easily amenable to the idea
esto es más fácilmente compatible con la idea de
that the the brain or the cognitive
que el cerebro o el
system knows that
sistema cognitivo sabe que
the the world is so and so
el mundo es  así y así
the environment is so and so instead of
el medio ambiente es así y así en lugar de
saying that the agenda system knows how
decir que el sistema de agenda sabe
to engage with the world and I believe
cómo interactuar con el mundo y creo que
the the point that
el punto que los
an activists and uh ecological
activistas y los psicólogos ecológicos
psychologists are trying to make is to
están tratando de hacer es
and also working on the the predictive
y también trabajar en el predictivo
coding and the free energy principle
la codificación y el principio de energía libre,
Etc is to show that these Notions these
etc., es mostrar que estas nociones, estos
Frameworks could be a minimal idea that
marcos, podrían ser una idea mínima de que
the kubernetes system is knowing how to
el sistema
engage it knows how to engage in
kubernetes sabe cómo participar, sabe cómo participar.  ge en el
environment in a way it doesn't need to
medio ambiente de una manera que no necesita
be read inboard summary
leerse dentro del resumen de
that the the Kindle system is inferring
que el sistema Kindle está infiriendo
that the world is so so I think this is
que el mundo es así, así que creo que esta es
one way of explaining but also uh
una forma de explicar pero también
philosophically if you have a large at
filosóficamente si tienes un gran
the beginning of the the last few
al principio de  las últimas
decades uh a gigantic discussion about
décadas, eh, una discusión gigantesca sobre
whether no Cloud could be reduced to
si ninguna Nube podría reducirse para
know that and then again you have a
saber eso y, de nuevo, tienes un
background of this and other
trasfondo de esto y otro
as an independent notion from you know
como una noción independiente de sabes
that and whether you could
eso y si podrías
reduce one to the other and so forth so
reducir uno a otro y así sucesivamente  así
I think it doesn't stop there you cannot
que creo que no se detiene allí, no puede,
uh even though I can make a a claim for
eh, aunque puedo hacer un reclamo por la
perceptional some other knowing how
percepción de que otros saben
they're still the the background issue
que todavía son el problema
of whether know-how could be treated as
de fondo de si el conocimiento podría tratarse como
and all that
y todo eso de todos
anyway this is something that I am also
modos esto es algo que  También estoy
working on recently
trabajando recientemente,
there's a lot to say there it's it's
hay mucho que decir,
such an interesting idea especially with
es una idea muy interesante, especialmente con
linguistic communication it's a little
la comunicación lingüística, es un
bit like the finger and the moon and
poco como el dedo y la luna y
talking about the moon but the finger is
hablar sobre la luna, pero el dedo es
only where it is and we're not talking
solo  dónde está y no estamos
about the pointer we're talking about
hablando del puntero, estamos hablando de
the reference
la referencia
and so to use
y, por lo tanto, usar
a sociocognitive form of communication
una forma de comunicación sociocognitiva
in in cultured language
en un lenguaje culto
or in written academic discourse to peer
o en un discurso académico escrito para mirar a
through that or to reimagine that and
través de eso o reimaginarlo y
see even what seems to be like the
ver incluso lo que parece  ser como el
Pinnacle of know that
pináculo de saber eso
and still see it as know how
y aún verlo como saber cómo
I guess the question there is
supongo que la pregunta es
how do we read papers
cómo leemos los periódicos
yes of course yes I think it is uh it is
sí, por supuesto, sí, creo que es eh, es
a
un
uh it's yeah the values it seems to be
eh, sí, los valores parecen
able to be a very big problem because if
poder ser  un problema muy grande porque si
we try to to treat these negative
tratamos de tratar estas
capacities as you mentioned as a matter
capacidades negativas como mencionaste como una cuestión
of know-how
de saber
it seems that we still miss something
hacer, parece que todavía nos falta algo
about communication for instance and on
sobre la comunicación, por ejemplo, y
the other hand I think and this is my
por otro lado creo y esta es mi
intuition but I think that we could in
intuición, pero creo  que en
principle talk about
principio podríamos hablar de
how
que
understanding what you just said and
entender lo que acabas de decir y
trying to respond to it is a matter of
tratar de responder es cuestión de
knowing how to behave linguistically
saber comportarse lingüísticamente
but I think that even this movement
pero creo que incluso este movimiento
to treat high levels of cognitionists
para tratar altos niveles de
which made it a matter of know-how it
cognición me hizo  t una cuestión de conocimientos técnicos
still leaves something out
todavía deja algo fuera
I am at I mean personally I am
Estoy en lo que quiero decir personalmente
and pleased with it I think at some
estoy satisfecho con eso Creo que en algún
level we've got to say that well that is
nivel tenemos que decir que bueno, ese es
another kind of approach that is needed
otro tipo de enfoque que se necesita
here to explain how we communicate for
aquí para explicar cómo  comunicarse, por
instance in
ejemplo, de manera
very adequate not to say that it does
muy adecuada, por no decir que
not involve and now but it's not just
no implica y ahora, pero no es solo
that I think that at least more than
que creo que al menos
practical knowledge is needed
se necesita más que conocimiento práctico,
but maybe the key here is to think of
pero tal vez la clave aquí es pensar en
practical knowledge just basic and
conocimiento práctico solo básico y
necessary for other sorts of other other
necesario para otros tipos  de otros otros
kinds of knowledge that they are needed
tipos de conocimiento que se necesitan
to engage in this sort of Exchange
para participar en este tipo de intercambio
maybe maybe the maybe this is one layer
tal vez tal vez esta sea una capa
least my current position is that
al menos mi posición actual es que, de
no how provides the basis of our
ninguna manera, proporciona la base de nuestro
engagement with the world and with
compromiso con el mundo y con los
others but at some juncture we have to
demás, pero en algún momento tenemos
to be able to develop other kinds of
que ser capaces de desarrollar otros tipos de
understanding to explain a very explain
comprensión para explicar y explicar
the complex sorts of uh exchanges we
los tipos complejos de eh  intercambios que
have in our daily lives
tenemos en nuestra vida diaria
such as reading papers as you said
, como leer documentos, como dijiste
I I agree I think
. Estoy de acuerdo. Creo que
framing know that as the basis and then
enmarcar saber eso como base y luego
recovering know how is a challenge and
recuperar saber cómo es un desafío
it's also a challenge to begin with the
y también es un desafío comenzar con los
basal cognitive processes as being
procesos cognitivos básicos como si estuvieran
enacted no house and to reassemble those
representados en ninguna casa y  volver a ensamblar esas
know-how pieces into know that again
piezas de conocimiento para saber que, de
it's not necessarily even a simple
nuevo, no es necesariamente un
challenge but would we rather confront
desafío simple, sino que preferiríamos enfrentar
the challenge of assembling symbolic
el desafío de ensamblar procesos cognitivos simbólicos
propositional declarative verbal
proposicionales declarativos verbales
Etc cognitive processes from a more
Etc desde un
ecological cognitive approach
enfoque cognitivo ecológico más liminal
or try to recover the ecological from
o tratar de recuperar lo ecológico de
the turing machine in a sense so it
lo turing  máquina en cierto sentido, por lo
seems like
que parece
you're speaking in support of grounding
que está hablando en apoyo de la conexión
in ecological plausible basal cognitive
a tierra en procesos cognitivos basales plausibles ecológicos
processes and then working towards
y luego trabaja para
assembling the skyscraper
ensamblar el rascacielos
yes yes yeah totally yeah I think it's
sí sí sí totalmente sí creo que está
well
bien que
those both approaches are difficult to
ambos enfoques sean difíciles
to assemble as you said to to to provide
de ensamblar  como dijiste para proporcionar
this uh sort of explanation either
este tipo de explicación, ya sea de
bottom left or top down but I am more
abajo a la izquierda o de arriba hacia abajo, pero yo  Soy más
favorable of course to the the web
favorable, por supuesto, al enfoque web
approach I think it also for another
. Creo que también por otra
reason it it seems to the point of
razón, parece que el punto de
departure seems to be
partida parece ser
a biological description of how we
una descripción biológica de cómo
interact with the world and the other
interactuamos con el mundo y, al
way around it seems to be much more
revés, parece ser mucho más
difficult to explain uh how we come up
difícil.  para explicar uh cómo llegamos
with this uh biological questions such
a estas uh preguntas biológicas
as our body morphology and such it seems
como la morfología de nuestro cuerpo y parece
that we have to first account for that
que primero tenemos que dar cuenta de eso
and then you we get to the the other
y luego llegamos a las otras
questions which are also hard to to
preguntas que también son difíciles de
answer but at the very least I I think
responder pero al mismo tiempo  al menos creo
it's a
que es
the bottom up approach is more uh
un enfoque de abajo hacia arriba es más uh
integrative in a way is that the chances
integrador en cierto modo es que lo más probable
are it seems to be more
es que parece ser más
uh in our favor in the sense
uh a nuestro favor en el sentido
and and the way you just kind of framed
y la forma en que
it made me think that if you were to
lo enmarcaste me hizo pensar que si fueras  para
program a computer from scratch
programar una computadora desde
it could be an abstract or a virtual
cero, podría ser una computadora abstracta o virtual
computer so it doesn't even need to have
, por lo que ni siquiera necesita tener
a specific embodiment
una realización específica
and in that situation one might be
y, en esa situación, uno podría estar
concerned with assembling
preocupado por ensamblar
know that assert that and assembling
saber que afirmar eso y ensamblar
these declarative
estas declaraciones
statements and logic processes into
declaraciones originales y procesos lógicos en
something that is more dynamical or in
algo que es más dinámico o que
interacting with the environment however
interactúa con el entorno, sin embargo,
that process of like full stack
ese proceso de ingeniería de pila completa
with logic and silicone at the base
con lógica y silicona en la base
is quite different from how we got here
es bastante diferente de cómo llegamos aquí
and so it might but it's it's
, por lo que podría ser, pero es
complimentary
complementario,
um well you gave a little visibility
bueno.  diste un poco de visibilidad,
into uh I guess the before during and
eh, supongo que el antes, durante y
after of peer review so I was just
después de la revisión por pares, así que tenía
curious what
curiosidad por saber qué
changed during and after the paper like
cambió durante y después del artículo, como
over the last months or years or however
en los últimos meses o años o el
long it was how did you evolve on this
tiempo que duró, cómo evolucionaste en esto
and then what do you see as relevant
y luego qué  ¿Cree que los próximos pasos son relevantes,
next steps whether they're for you or
ya sean para usted o
just general to be done are we looking
simplemente generales? ¿
for a brain measurement are we looking
Estamos buscando una medición del cerebro? ¿
for a video camera in a forest are we
Buscamos una cámara de video en un bosque?
looking for a conceptual Advance what is
¿Buscamos un avance conceptual?
going to move forward past your
sus
developments
desarrollos
that's that's a great question I think
, esa es una gran pregunta, creo,
um
um
I I'm not completely satisfied with the
, no estoy completamente satisfecho con la
way I I'll use foreign level I don't
forma en que usaré el nivel extranjero, no
know if this any of these would be
sé si esto se llevará a
carried out in uh I honestly don't know
cabo.  t en eh, honestamente, no sé
if you could in principal carried out in
si podría, en principio, llevarse a cabo en
other empirical terms but
otros términos empíricos, pero
uh I'm not saying that uh well
eh, no estoy diciendo que, eh, bueno,
one is I would write it a bit
uno es que lo escribiría un poco
differently today not that it's uh not
diferente hoy, no es que no sea, eh, no es que no esté de
that I disagree with the paper
acuerdo con el  papel
originally but I think I
originalmente pero creo que
there's something some points that I
hay algo algunos puntos que me
would like to reframe but they do not
gustaría replantear pero no
authorize uh either I think he had a new
autorizan eh tampoco creo que tenía un nuevo
paper
papel
but maybe in the future but this is
pero tal vez en el futuro pero esto es
something that
algo que
the questions such as the myth have
han dado las preguntas como el mito
given which is still the philosophical
que es  Todavía la pregunta filosófica
and conceptual one they still uh bother
y conceptual todavía me molestan
me but I have yet to
, pero todavía tengo
to find the opportunity to develop these
que encontrar la oportunidad de desarrollar estas
ideas more carefully and the the general
ideas con más cuidado y la
view I put forth there I think I I think
visión general que expuse allí
I would like I I still I'm waiting for
.  Todavía estoy esperando
this chance to elaborate it further and
esta oportunidad para elaborarla más y
see how far I can get but I don't know
ver hasta dónde puedo llegar, pero aún no lo
yet I must admit I don't know what are
sé. Debo admitir que no sé cuáles son
the the future developments of this idea
los desarrollos futuros de esta idea,
but um I've been working on several
pero he estado trabajando.  en varios
issues on this approach
temas aislados  s en este enfoque
for the last few years I've worked with
durante los últimos años he trabajado con
the notion of information and scientific
la noción de información y
understanding and information for
comprensión científica e información para
ecological and an activists of
activistas ecológicos y de
combination and recently I am working
combinación y recientemente estoy trabajando
more recently with a few colleges on
más recientemente con algunas universidades en
virtual reality and perception
realidad virtual y
recognition so uh
reconocimiento de percepción así que
this is how I like to to conduct my
esto  es como me gusta llevar a cabo mi
research to find interesting
investigación para
uh questions and see how how can I deal
encontrar preguntas interesantes y ver cómo puedo lidiar
with them but not necessarily find
con ellas, pero no necesariamente
myself
me
uh tied to one
encuentro atado a una
one line of reasoning that way so this
sola línea de razonamiento de esa manera, así que esto
is what happened at the time I was
es lo que sucedió en el momento en que estaba
working with rationality if I thought it
trabajando con  racionalidad si pensara que
was a very cool subject and uh I still
era un tema muy interesante y todavía
think it is but I haven't had the time
creo que lo es, pero no he tenido tiempo
to come back and reframe what I wanted
de volver y replantear lo que quería,
to but uh maybe maybe sometime in the
pero tal vez tal vez en
near future I don't know but more the
un futuro cercano, no lo sé, pero más  lo
most recent thing I've been working on
más reciente en lo que he estado trabajando
does not involved in cellular
no está relacionado con la racionalidad celular,
rationality but I think some products
pero creo que algunos productos
could be wrong which is that of a
podrían estar equivocados, como el de una
virtual reality and
realidad virtual y
how does uh visual reality actually
cómo se compara la realidad visual con la realidad
compares to combination because
virtual.  combinación porque
well there's obviously something missing
bueno, obviamente hay algo que falta
from a perseverance and a visual
en la perseverancia y el
environment right
entorno visual,
um there is of course if I someone for
por supuesto, si alguien, por
instance if if I'm on a visual
ejemplo, si estoy en un
environment where I am under a kind of
entorno visual en el que estoy bajo una especie de
threat I may feel something analogous to
amenaza, puedo sentir algo parecido al
fear but I'm not really fearing for my
miedo, pero  Realmente no estoy temiendo por mi
life
vida
and imagine that the person on the
e imagino que la persona en la
virtual reality so is it rational to to
realidad virtual es racional
run away from
huir de
the the threat the virtual threat and so
la amenaza la amenaza virtual y
on so forth this is this the the this is
así sucesivamente esto es esto esto es
what I'm working on and uh maybe it's it
lo que estoy haciendo  en y tal vez es que
provides a point of return to this
proporciona un punto de retorno a
the idea of radical and active
esta idea de la racionalidad radical y activa
rationality and in fact uh the paper
y, de hecho, el artículo
just got accepted so as I was telling
acaba de ser aceptado, así que, como les
you before I was so busy these last few
decía antes, estuve muy ocupado estos últimos
days because we were correcting proofs
días porque estábamos corrigiendo las pruebas.
my colleagues and I never figurative
colegas y yo nunca figurativo
uh and I I was
eh y yo también
with a tight schedule too
tenía una agenda apretada
to submit the corrected version of the
para enviar la versión corregida del
paper in the last few weeks and then I
artículo en las últimas semanas y luego
got the proofs and
obtuve las pruebas y
oh
oh
uh well maybe uh in the future I can
uh bueno tal vez uh en el futuro pueda
come back to the issue of rationality
volver a la iss  debido a la racionalidad
I'd like to but I don't know if I I
me gustaría pero no sé si
don't know I I really can't foresee the
no sé realmente no puedo prever los
developments of that but uh in general I
desarrollos de eso pero en general
still agree with my original idea but
todavía estoy de acuerdo con mi idea original pero la
I'll frame it differently a little bit
enmarcaré un poco diferente  Un poco,
so the VR point I'm sure that there's a
el punto de realidad virtual, estoy seguro de que hay
lot more to say there but it reminded me
mucho más que decir allí, pero me recordó
of just the title virtual reality it's a
solo el título de realidad virtual, es una
virtualization and so in the same way
virtualización y, de la misma manera,
cognitive action planning
la planificación de acción cognitiva
allows us to entertain
nos permite entretener
policies that our body doesn't take
políticas que nuestro cuerpo no  No lo
if only to evaluate them and choose
tomo solo para evaluarlos y elegir en
against them but we can go on a flight
contra de ellos, pero podemos hacer un vuelo
of fancy have a Whimsical policy
de fantasía, tener mentalmente un
selection process
proceso de selección de políticas caprichosas
of counterfactuals
de contrafactuales,
but then our morphology is kind of like
pero nuestra morfología es como
our Lifeline you know if you actually
nuestra línea de vida, sabes, si realmente te
fall off a ledge then it's going to hurt
caes de una cornisa, entonces es  va a doler
and then in virtual reality
y luego, en la realidad virtual, la
perceptual experience is quite literally
experiencia perceptual encarnada es, literalmente,
a virtualization of
una virtualización de
survival critical situations so you
situaciones críticas de supervivencia, por lo que
might see yourself as being on a ledge
puede verse a sí mismo como si estuviera en una repisa,
but you're on a flat floor
pero está en un piso plano
and then in that situation
y luego en esa situación
if you're kind of
si eres una especie de,
um a cognitive Observer outside of the
um, un observador cognitivo fuera del
video game you might say well it's
videojuego, podrías decir, bueno, es
rational for me just to fall off to see
racional para mí simplemente caerme para ver
what happens
qué
so that's like but then there's a layer
sucede, pero luego hay una capa
of rationality within the space yes like
de racionalidad dentro del espacio, sí, como
what's a good move in the game
qué es un buen movimiento.  en el juego,
um and so it's kind of blurring the line
um, y por lo tanto, está desdibujando la línea
between
entre
[Music]
[Música
it's it's blurring the criticality of
], está desdibujando la criticidad
the body and um
del cuerpo y, um
I'm sure you've thought about this much
, estoy seguro de que has pensado mucho
more so how does this play into our
más en esto, así que, ¿cómo juega esto en nuestra
virtual reality
realidad virtual,
um with the ways we think about and use
um con el  formas en que pensamos, usamos
and design these systems
y diseñamos estos sistemas,
well this is the the the the the the
bueno, estas son las
questions that motivated us to write a
preguntas que nos motivaron a escribir un
paper and uh NADA give them and I was
artículo y NADA las dio y yo era
that in the technical literature you see
que en la literatura técnica se ve
that a lot of researchers working with
que muchos investigadores trabajan con
the uh treat uh visual perception as
el  trata la percepción visual como
illustri a kind of Illusion but we were
ilustrativa, una especie de ilusión, pero eso nos
a bit bothered by that because on the
molestó un poco porque, por
other hand it only works in VR because
otro lado, solo funciona en la realidad virtual
we we embodied the devices devices they
porque incorporamos los dispositivos que
work for us you have the controllers you
funcionan para nosotros. Tienes los controladores.
have the the headset
Tienes la cabeza.
and uh it seems so weird to say that the
y parece tan extraño decir que
user the the user is under a kind of
el usuario está bajo una especie de
Illusion
ilusión
and on the other hand it seems that it's
y, por otro lado, parece que en
not actually cognition because as you
realidad no es cognición porque, como
said there is no there is no biological
dijiste, no hay relevancia biológica
uh relevance to those uh cognitive
para esos uh cognitivos
States so to speak for instance if I see
Estados, por así decirlo, por ejemplo, si veo
an apple in VR it's it does not afford
una manzana en la realidad virtual, es que no proporciona
nourishing but it makes sense within the
alimento, pero tiene sentido dentro del
game right but the different uh well
juego, ¿verdad?
nourishment it is something I can eat
es algo que puedo comer
but not in VR I can pretend to so we
pero no en VR puedo fingir, así que
coined this uh concept of allusion to
acuñamos este concepto de alusión a
its plane
su plano,
uh it is as if we were
eh, es como si estuviéramos
facing an actual animal but it involves
frente a un animal real, pero también implica
also this volition of play this idea
esta voluntad de jugar, esta idea de
that we are not
que no somos
being misled because we put on the
siendo engañados porque nos ponemos el
equipment we know we are in the game and
equipo, sabemos que estamos en el juego y
this I think is a hot subject right now
creo que este es un tema candente en este momento
because there's metaphors and I am very
porque hay metáforas y soy muy
skeptical of whatever
escéptico de todo lo
that can people are very optimistic but
que pueda la gente es muy optimista pero
about the possibilities of the metaverse
sobre las posibilidades del metave  rse
and some authors really think that we
y algunos autores realmente piensan que
could be in a simulation in this
podríamos estar en una simulación
strictly speaking but I mean the best
estrictamente hablando, pero me refiero a que la mejor
technology the current technology shows
tecnología que nos muestra la tecnología actual
us is that it's very limited and you can
es que es muy limitada y puedes
pretend to be in a certain environment
pretender estar en un entorno determinado
and so forth and this I think may offer
y así sucesivamente y esto creo  puede
a new new ways of thinking of
ofrecer nuevas formas de
thinking about rationality in this
pensar sobre la racionalidad en este
visual environment in ways that maybe
entorno visual de manera que tal vez los
Russians do something that environment
rusos hagan algo que el entorno
has said to jump off the ledge and see
ha dicho para saltar de la cornisa y ver
what happens and on the other hand
qué sucede y, por otro lado
behavioral aspects of doing so sometimes
, los aspectos conductuales de hacerlo a veces la
people actually feel fear and people
gente realmente siente  el miedo y la
face the street for phobias with virtual
gente sale a la calle por fobias con las realidades virtuales
and
y,
um it's it's a lot of there's a lot of
um, hay muchas
interesting questions there that
preguntas interesantes que
maybe I mean for future research we can
tal vez me refiero a futuras investigaciones, podemos,
yeah back to it it made me think about
sí, volver a eso, me hizo pensar en
how the Apple in real life it could be
cómo Apple en la vida real es  podrían ser
calories for you but also it could be
calorías para ti pero también podrían ser
calories for a fly it could be thrown
calorías para una mosca podría ser arrojada
you could use it as a hammer you could
podrías usarla como un martillo podrías
paint it right so
pintarla bien para que la
ecology and the generative process as
ecología y el generativo  proceso, como
we'd say an active inference kind of
diríamos, una especie de inferencia activa
is always going Beyond
siempre va Más allá de
whatever affordances were programmed in
las posibilidades que se programaron
for a given object and then also
para un objeto determinado y luego,
um the current discourse on VR focuses
um, el discurso actual sobre la realidad virtual se centra en
heavily on headsets
gran medida en los auriculares,
just speaking totally anecdotally not
solo hablando de manera totalmente anecdótica,
not my expert area
no es mi área de
um it seems a little bit interesting
experiencia, um parece un  un poco
it's like as if the mobile phone
interesante es como si la discusión sobre el teléfono móvil
discussion was only focused on
solo se centrara en
rectangles of a certain size
rectángulos de cierto tamaño
what makes this not virtual reality it's
lo que hace que esto no sea una realidad virtual es
like looking through a window and
como mirar a través de una ventana y
there's another fellow to speak with so
hay otro compañero con quien hablar así
it's not attached to my head it doesn't
que no está pegado a mi cabeza no
have some of the motion tracking
tenemos algunas de las
um capacities that some technologies
capacidades de seguimiento de movimiento que tienen algunas tecnologías
have but it is
, pero es
a niche modification in Perry personal
una modificación de nicho en el espacio personal de Perry
and we can push
y podemos enviar
signals and affordances to each other
señales y posibilidades entre nosotros
so having a VR framing or really just a
para tener un marco de realidad virtual o realmente solo un
framing of rationality and perception
marco de racionalidad y percepción
cognition action Cycles
cognición Acción Ciclos
that
que
aren't just constrained to one specific
no solo están limitados a una
realization or Hardware type and can run
realización específica o tipo de hardware y pueden
the gamut from Total offline
abarcar toda la gama desde Total persona sin conexión
person in a field
en un campo
to somebody who's very
hasta s  Alguien que está muy
in The Matrix
en The Matrix
seems pretty relevant otherwise new
parece bastante relevante, de lo contrario, las nuevas
technologies even little variants and
tecnologías, incluso las pequeñas variantes y
software updates will continue to just
las actualizaciones de software, seguirán
infinitely surprise and confuse
sorprendiendo y confundiendo infinitamente.
yeah I think it's a it's a it's hard to
Sí, creo que es difícil
define the the boundaries
definir los límites.
I mean we are here uh in an exchange
Quiero decir que estamos aquí en un intercambio
which I think it could increase but be
que  Creo que podría aumentar, pero
classified as a form of virtual reality
clasificarse como una forma de realidad virtual,
of course I'm seeing you ruin your C
por supuesto, veo que arruinas tu mente C,
mind but
pero
uh I mean most I think works out they
eh, quiero decir, la mayoría creo que funciona,
nowadays they they find it a doc by
hoy en día lo encuentran un documento
saying that well must have a headset and
diciendo que bueno debe tener un auricular  y a
sometimes a controller but but other
veces un controlador, pero aparte
than that sounds virtual reality but
de eso, suena a realidad virtual, pero
yeah it's hard to Define anything uh
sí, es difícil definir cualquier cosa,
it's not it's not a dump and
eh, no lo es, no es un basurero y es
straightforward that's one of the things
sencillo, esa es una de las cosas
because on uh talking commercially of
porque hablando comercialmente, por
course virtual reality means headsets
supuesto, la realidad virtual significa auriculares
and and other paraphernalia but but a
y otra parafernalia, pero pero  un
phone just talking on the phone or a
teléfono simplemente hablando por teléfono o un
telegraph in that time it would have
telégrafo en ese momento habría
been on that interface with that sensory
estado en esa interfaz con esa
modality and with those affordances it
modalidad sensorial y con esas posibilidades
is the virtualization
es  la virtualización,
yeah that we have access to of just a
sí, a la que tenemos acceso, es solo un
different chapter today
capítulo diferente hoy,
yeah I think so yes part of our paper
sí, creo que sí, sí, parte de nuestro artículo
was to argue that in a way embodying
era argumentar que, de alguna manera, la incorporación de
technological devices is obviously in
dispositivos tecnológicos obviamente
the need not that's not new it is the
tiene la necesidad, no, eso no es nuevo, es la
mark of Being Human
marca de Ser
it's embodying technological devices
Humano, es  incorporando dispositivos tecnológicos
what made us what we are since the
lo que nos convirtió en lo que somos desde el
beginning using analytic technology and
principio usando tecnología analítica y
the fact that we can embody it so
el hecho de que podemos incorporarlo tan
proficiently a device even if it is
hábilmente como un dispositivo, incluso si está
programmed to for instance uh in within
programado para, por ejemplo, dentro de
virtual reality to have something a
la realidad virtual, tener algo con lo que una
creature you control us richer with new
criatura con la que nos controlas mejor.  nueva
morphology another morphology for
morfología otra morfología, por
instance even if that's the case it only
ejemplo, incluso si ese es el caso, solo
happens so proficiently because we are
sucede con tanta destreza porque
able to embody the device some
podemos incorporar el dispositivo. algunos
experiments have shown that you can map
experimentos han demostrado que puede asignar,
for instance a Twist of your wrist to a
por ejemplo, un giro de su muñeca a un
third arm
tercer brazo,
uh that individual reality goes from was
eh, esa realidad individual va
that from your chest and people can
que de tu pecho y la gente puede
learn to control this third arm that
aprender a controlar este tercer brazo que
doesn't map into our actual morphology
no se mapea en nuestra morfología real
but it can be made so by a Twist of the
pero puede ser hecho por un Twist o  en la
wrist so
muñeca,
this is something we will discussed in
esto es algo que discutiremos en
our paper that well you can
nuestro artículo, bueno,
you can only do that because you embody
solo puedes hacerlo porque encarnas
the device you can see it's an illusion
el dispositivo, puedes ver que es una
it's actually well
ilusión, en realidad es bueno,
part of what me is being human is to
parte de lo que es ser humano es
embroidery technological devices so
bordar dispositivos tecnológicos, así que
I would go that way I mean I know it
yo  iría de esa manera Quiero decir, sé que
blurs the distinction between virtual
difumina la distinción entre
and non-virtual buds I think that's one
brotes virtuales y no virtuales. Creo que esa es una
way of dealing with this
forma de lidiar con esto.
cool is there anything else you want to
¿Hay algo más de lo que quieras
ah well I I'd like to thank you for the
hablar?  Me gustaría agradecerle por la
opportunity to discuss this paper it was
oportunidad de discutir este documento. Fue
very nice for me I I really enjoyed it
muy agradable para mí. Realmente lo disfruté
and this is uh very nice and uh
y este es un ambiente muy agradable y
comfortable environment to discuss these
cómodo para discutir estos
issues and think thank you once again
temas y pensar. Gracias una vez más.
important topics and we'll be happy to
estaremos encantados de volver a
talk to you again anytime
hablar con usted en cualquier momento, de
okay thank you farewell thank you
acuerdo, gracias, adiós, gracias.